# 系列完结后记

林林总总写了一些文章来对比 WebGL 与 WebGPU 的常规功能，兴许在 API 的理解上有些业余，甚至不排除有表述错误，但是写对的部分，我希望对读者与未来的图形开发者有所启迪。

过去，WebGL 给 Web 图形开发者打开了一扇新的大门：

> 原来浏览器可以不借助插件搞酷炫的三维效果！

这离不开各大厂商的努力，虽然他们肯定有一部分原因是想更好卖产品，但不否认这的的确确是技术的迈进。

诚然，图形有门槛，WebGL 给这十年来的开发者留下一个蚀刻进骨子里的印象，那就是

> WebGL 能做好看的效果

是的，WebGL 就是一个绘图的 API，你要完成炫酷的三维应用，还有很长的路要走，实时渲染技术与图形学知识、计算几何知识都有涉猎，好多入门的朋友直言渲染管线看不大懂的。

我写这么多，想传达一个思想：WebGPU 并不是简简单单的“WebGL 升级版”，或者说大家应该摒弃固有认知。

它是“GPU”的 Web 化，GPU 能做什么，它设计来就是用来干什么的，所以，你能在 WebGPU 中看到通用计算是与渲染计算同席而坐的，有几个 API 的行为是异步的，其设计理念也需要充分考量 CPU ~ GPU 之间的信息传递特点。

所以我非常看好它的前景，但是前景不等于市场选择，市场是滞后的，是利益导向的，是希望偷懒的，非常受制于现有生态。

我做这点工作其实不算什么，制定规范的人有我们中国人，他们才是技术的革新者。

那不妨赌一赌，赌它是下一个十年吧。

最后附上文章目录：



- [WebGL 与 WebGPU比对[1] 前奏篇]()，讲讲历史
- [WebGL 与 WebGPU比对[2] 初始化篇]()，讲标志性对象
- [WebGL 与 WebGPU比对[3] 顶点缓冲]()，讲三角形
- [WebGL 与 WebGPU比对[4] Uniform]()，讲统一值
- [WebGL 与 WebGPU比对[5] 渲染计算过程]()，谈一帧的设计
- [WebGL 与 WebGPU比对[6] 纹理]()，讲皮肤
- [WebGL 与 WebGPU比对[7] 渲染到哪里]()，讲目的地



# 之后要做什么

- 开始收集并学习 WebGPU 的例子，复习渲染管线
- 科普 WebGPU 的通用计算（有一篇长文）
- 继续打磨 WGSL

在很远很远的将来，研究我的老本行与 WebGPU 的可能性。